# 빅데이터 개론2

## 목적 

빅데이터 분석에 필요한 계산과 추론에 대한 기초적인 지식과 방법을 통합적으로 학습하고 데이터와 관련된 다양한 주제를 소개하는 입문 과목입니다. 데이터 과학에 관련된 다양한 경험을 공유할 수 있는 기회를 제공하여 종합적 사고 능력과 융합적인 분석 역량을 기르는 것이 이 과목의 목표입니다. 

## 데이터  

인간은 데이터를 수집하고 결합하여 분석을 하는 작업을 태어날 때 부터 수행합니다. 우리가 사용할 수 있는 모든 감각 기관을 통해서 수집한 데이터는 뇌에 저장되고 처리됩니다. 이러한 과정을 통하여 인간은 
예측하고 결정하며 행동합니다. 이러한 인간의 능력을 컴퓨터로 구현하려는 학문이 기계학습(machine learning)과 인공지능(Artifical intelligence)입니다. 하지만 인간이 하는 일을 기계가 할 수 있게 하려면 아직도 먼 길이 남아 있습니다.

우리가 느끼고 보고 듣는 것들이 어떻게 인간의 뇌에 저장되는지는 아직도 잘 모릅니다. 하지만 우리는 다양한 자료를 컴퓨터에 저장할 수 있는 방법을 만들었고 이를 통상적으로 **데이터(data)** 라고 부릅니다. 특별히, 우리가 현재 말하는 데이터는 **디지털화된 자료** 로서  기본적으로 0과 1로, 즉 `BIT` 로 이루어진 자료입니다. IT 기술은 단순한 0과 1의 조합으로 다양한 데이터를 아주 많이 그리고 편리하게 저장할 수 있게 해주었습니다.  

우리는 이 과목에서 컴퓨터를 이용하여 데이터를 디지털화하여 저장하고 변형/결합하여 **분석** 에 사용할 수 있는 유용한 것으로 만드는 프로그램밍의 기초를 배우려고 합니다.

## 분석과 예측

이제 데이터를 이용하는 목적을 생각해 봅시다. 앞에서 데이터를 분석한다고 했는데 일단 분석을 왜 할까요? 또 분석은 무슨 의미일까요? 일단 분석의 의미를 정확하고 명료하게 설명할 수는 없다면 왜 분석하는지 
생각해 봅시다.

많은 분야에서 데이터를 분석하는 가장 궁극적인 목적은 **예측(prediction)** 입니다. 예를 들어 우리는 기상청에서 아주 많는 기상 자료를 분석하고 있는 사실을 알고 잇습니다. 왜 분석할 까요? 가장 중요한 목적은 일기 예보를이며 예보의 의미는 예측입니다.

예측은 실제 결과와 틀릴 수도 있습니다. 어떤 예측은 아주 잘 맞을 수도 있습니다. 예를 들어 요즘은 대부분의 주차장에서 차량번호를 인식하는 장치를 사용하는데 기본적으로 번호판를 디지털 데이터로 만들어서 차량의 번호를 예측하는 컴퓨터 프로그램을 이용합니다. 내일 비가 얼마나 어디에 올지는 어려운 예측이지만 태풍의 경로와 강도에 대한 예측은 상당히 정확합니다. 기상청도 우리가 여러 매체에서 보있듯이 방대한 기상 자료를 슈퍼 컴퓨터로 분석하여 예측을 수행합니다.

이 과목에서 여러분은 예측을 수행하기 위한 분석의 기초를 배울 것입니다. 분석은 예측하려는 변수(y)와 이에 영향을 미치는 변수들(x)의 인과관계를  **모형(models)** 으로 만드는 작업입니다. 우리가 흔히 다음과 같은 식으로 모형을 표현합니다.

$$ y \approx f(x) $$

우리는 이 과목에서 통계학을 통하여 예측에 사용될 수 있는 모형을 만드는 기초적인 방법을 배우고 더 나아가서 **예측의 불확실성**에 대한 기초적인 주제를 다룰 것입니다.    


## 빅데이터와 데이터 과학


최근에는 과거와 비교할 수 없는 양의 자료가 저장되고 있습니다. 빅데이터에 대한 기술과 연구는 여러 측면에서 다양한 주제로 접근할 수 있습니다. 기술적으로 데이터가 너무 커서 하나의 저장공간에 저장하거나 처리할 수 없는 경우 이를 해결할 방법을 연구하는 것도 중요한 주제입니다. 아마존과 네이버의 기술자들은 이러한 빅데이터의 저장과 처리 기술에 대하여 고민할 것입니다.  

우리는 이 과목에서 빅데이터를 데이터 과학자의 측면에서 볼 것입니다. 데이터 과학은 앞에서 언급한 데이터를 이용하여 예측하는 방법을 연구하는 분야입니다. 따라서 빅데이터도 다른 작은 데이터와 같이 예측을 위한 도구로 생각할 것입니다. 우리가 이 과목에서 배우는 데이터의 처리 기술과 모형을 통한 예측 방법은 빅데이터를 포함한 모든 데이터에 적용할 수 있는 기초입니다.  








